《用生活常识就能看懂财务报表》

会计学门类、专有名词很多，但不用弄清楚所有也可以看财报获得信息，就像了解大概成绩不需要懂所有考试内容，会看分数就好。财务报表主要看三张，损益表、资产负债表、现金流量表，最重要的是现金流量表，**三张表要综合来看**。公司的会计师对财务状况的查核意见有四种情况，大致可认为是公司财务的四个等级：无保留意见（坦荡荡80分）、保留意见（难言之隐60分）、无法表示意见（看不懂50分）、否定意见（烂），一年出一次，季报只核阅没查证。

损益表（利润表P&L--profit and loss/ income statement）是公司一段时间的损益，体现盈利能力。与赚钱亏钱相关的会计科目都在该表里，包括销货收支——算完是毛利、营业费用（推销、管理、研发、折旧、分摊）——算完是营业利益、其他收支——算完是税前息前盈余earning before interest and tax EBIT、利息收支、所得税——算完是税后净利NI，再除以股数就是每股盈余（获利)earning per share

销货收入的绝对值只能体现规模，不能体现盈利能力；用于分析判断公司盈利能力的优势和危机，便于追求**长期稳定**的获利模式。比如分析客户来源、产品线、地域等维度的收入占比，客户来源和地域集中风险大，大客户走了收入可能急剧波动；分析产品线贡献度供资源分配分配参考。读通损益表的核心是判断公司是否有**长期稳定**的获利能力，巴菲特看关注的公司的财报都是看五年的，景气起起伏伏，一般五年是一个周期，建议这样做，去看公司长期发展状态，避免被一时营收新高蒙蔽。毛利缓慢下跌是正常的，缓慢增长说明在创造新市场；不太可能暴涨，除非转型新行业，也不太可能暴跌，除非产品研发、团队出状况了或者出现未知新竞争者。

开源节流：过度的成本管控会损害公司对外形象，过度的费用管控会影响士气，合适的做法是，花钱，提出更赚钱的方案，60%（更多）的精力要放在创造价值上。

**净利不等于现金**！损益表可能作假，就算是真的能说明公司赚钱，大多数上市公司都不是现金交易，但并不一定能拿到现金，受经济情况或者回款情况影响，都不一定能拿到等值金额；且**净利是一段时间的推估值**，销货收入不是百分百确定的。多数公司采用应计基础而不是现金基础记账，更客观。**损益表作假**一种情况：更改资产折旧年限，当年摊销成本降低，净利就增加了，会计制度变来变去违反了一致性原则。

损益两平点：先将成本和费用分成固定和变动两类，已获知不赚不赔总收入等于总成本时的产量，即收入-变动成本=固定成本。（71页的例子有点难懂）

资产负债表balance sheet，指公司经营时拥有的资产、负（银行、供应商的）债和借股东的钱（所有者权益），assets = debt + equity，是**会计恒等式**。往左侧流动的钱叫投资，往右的叫融资、财务结构、财务杠杆。损益表表示公司某个周期的盈亏，是流量的概念；资产负债表是某个日期节点的存量。

资产的流动性越高，折价率越低。财报世界里的两大流派英美两派主要差异点，是该表左侧（资产侧）的排列方式，通行于大多数国家的美派是流动性从高到低排列，短期（有形）资产在前面，长期（无形）资产在后面，英派相反（港股），分别为现金与约当现金（大陆叫货币资金项目）、应收账款、存货、预付费用、其他流动资产、机械厂房设备、土地、商誉、无形资产等。

特殊科目：能在90天内换成现金的叫**约当现金**。**存货的好坏**看公司性质，科技、食品公司存货过多售出价值可能被影响；石油金矿裸砖的存货多挺好的。**折旧**指有形资产的贬值幅度，放在损益表中费用的折旧费用里；**长期摊销**是指无形资产的贬值幅度。财务界，一年内算**短期**，一年内到期的长期债务算短期债务，会被移动到短期（流动）负债中，一年内到期的算货币市场，一年外算长期，算资本市场 。**商誉**是在并购且买贵了的时候才会产生，左侧上部的现金大于左侧下部分的资产，多余的部分用左侧下部的商誉部分补上。**资本公积**是公司不劳而获的部分，通常发生在下面五种情况下：股本溢价、资产重估、处理固定资产、企业合并、受领捐赠。

以长支长：资产负债表的左侧是拥有的资产数量，右侧是怎么拥有这些资产的，右侧也是从短期到长期排列的，借债（外部资金）在上，股东资本（自有资金）在下。大批中小企业破产原因在于以短支长，用短期的地下钱庄的钱投资长期的厂房设备器械，个人层面的刷信用卡去支付长期生活所需也是短债长投的例子（因为巨额的利息差累计？）。怎样运用以长支长？在状况良好时就跟银行借钱（不好时可借不到），比如要买房时，能借多少借多少；日常集中在一两家银行存放资产，通过日常流水、借贷记录留下良好信用记录，以备不时之需。

盈余处理：一般有五种思路：1. 保守 2. 投资 3. 并购 4. 还款 5. 分红 投资有风险，并购买贵居多，还款改善财务结构，避免景气反转临时出现大量资金缺口，但无论选哪项，最好都保证做到1，保持25%的现金。手握现金，大多能买到大部分想要的资产，资产却不一定能及时兑换成现金让公司存续。将资产配置技巧用于个人生活层面，理财时，至少准备3-6个月的紧急生活费；标准普尔公司Standard & Poor's根据十万个资产在成长的家庭，归纳出的建议是，生活（保命钱）、保险（以备人生低潮和大风浪）、理财（不能影响家庭基本生活，最好不超过总资产一半）和养老教育（打赢通胀即可）四个账户，金额比例分别为1:2:3:4，要根据个人人生阶段和风险承受能力去调整。理财方面，巴菲特40年均收益率约20%，高风险高收益。

经营能力指一年里用资产帮公司做了几趟生意。主要看年报中流动性高的现金、应收账款、存货、固定资产和总资产的周转率（避免淡旺季的数据偏差）。计算：固定资产、总资产、应收账款周转率都是用销货收入作为分母，存货周转率是用销货成本作分母。指标：先看显示经营能力整体状况的总资产周转率，固定资产周转率与总资产雷同，外行非特殊情况可以不看；存货周转率能算出在库时间，反应产品热销情况；应收账款周转率反应业务团队收款能力。分析：资产周转率>1趟/年就不错了，>2趟/年是很厉害的，通常是流通业（costo、沃尔玛、王品餐饮这类），<1趟/年表示很烧钱（资本密集，互联网、半导体等公司和国家基建，经营不错的互联网公司现金比例都不错），要关注该公司的现金，现金不够（达不到25%最少也要10%）那要是收现金的营业模式；存货周转率和周转天数要和同行业的对比；应收账款周转率一定要看，上市公司**做假账**的常见手法是境外开公司，做假交易但并不能收到钱，损益表上营收和净利很不错，但资产负债表上的应收账款老收不到，所以看报表不能只看一张要联合起来看。综合分析要结合利润表（损益表）体现的获利能力和资产负债表体现的经营能力一起分析，这些都差不多的时候，看股东报酬率。这本书教我们怎么找好公司，找到之后自己去学找买入时机。

> 3-9那里作者开了个关于存货周转率的玩笑，Tiffany的存货在库周期约440天（不一定精确和没有波动），要是你知道这点，可以尝试去面试他们的导购员，因为按这个数据，一年都没成交也是正常的，就算被炒再去同行业做两份工作，四五年的机会里，要转移目标傍大款哈哈哈。存货周转率快的行业，通常工作节奏也快，比如costco

生意完整周期是1. 采购 2. 生产 3. 库存 4. 销售 5. 收到货款 （x. 给供应商付款），1-4是存货周转天数，4-5是应收账款天数，如果采购完立刻要付款，那1-5整个过程里都有准备资金，那周转资金最少是生意周期*每日运营成本，如果供应商的钱可以晚点还，那存货周转天数+应收账款天数 = 应付账款周期 + 现金转换天数，所以尽可能**快收慢付**，一般很难做到，那尽可能根据应收账款周期争取应付账款周期，两者抵消。怎么在存货周转周期上优化呢？接单生产、来料加工模式（容易被替代）、更改采购方式，低单价一次多量高单价少量多次。参照行业标杆，这个角度也能体现经营能力。

净利率（净利/销货收入）低时，资产回报率（净利/总资产）可能高吗？净利率*总资产周转率=资产回报率，所以总资产周转率够高也是可以获利的。这么展开分析的意义是，如果两个公司的RoA类似，那就可以拆分看出两个公司的获利能力和经营能力的差距，此时要选经营能力好的公司，因为获利能力容易被外部竞争者破坏，但经营能力被获取的难度更高。书上说的资产回报率（资金成本率）>24%就好，但总资产周转率用的是总资产周转天数，所以是 净利/销货收入 * 360 / （销货收入/总资产） > 24%？没太懂为啥这么算。公司角度RoA资产回报率就是传统的RoI投资报酬率。产品定价方面，要关注的不是员工自己的业绩（营收），还是毛利

现金流量表最重要，因为能直观地看到现金数额，没能赚钱还能营业，没有现金几天就撑不下去了。而且损益表是净利是推估概念，现金流量表分为公司的营业活动现金流量、投资、融资活动现金流量三个方面，即可由损益表和资产负债表推断出来，**自由现金流**FCF=营业利润-公司持续生存的基本支出，是企业生命线，是巴菲特很重视的指标，也是财务分析人员最先会去看的指标。现金的流入、流出在现金流量表上表示为正值+负值-。**营业活动现金流量OCF** = 收入 - 成本 - 费用。所以有时候生意做不下去的时候，先别急着转行，如果毛利率不错，涨幅也不错，只是钱不够，考虑尽量**快收慢付**缓解资金问题，快收慢付的行业如餐饮服饰业都是相对容易入行的。看该表四步走：**营业活动现金流量OCF**是否大于0；是否大于净利；是否大于短期（1年内到期）负债；和净利的变化趋势是否相同。

总结建议：

1. 记住三张财务表报的关系和位置，自学相关内容时不容易迷糊
2. 公司赚钱能力：现金流量表的OCF和损益表的营业利润（后者更少扣税扣息了？）
3. 三张报表的重点：资负表：现金约当现金、现金表：OCF、利润表：税后净利NI与营业利润、最后，资负表股东报酬率和总资产周转率
4. 下坡路的公司怎么确认它能不能撑一阵：
   1. 现金条目占总资产的百分比10-25%
   2. 是否快收慢付模式
   3. 生意完整周期是否够短
   4. OCF是否稳定大于0









